## A Hosszúkardvívás / COMBAT szabályai  
<span id="LS-COMBAT-1"></span>  

### A találatok elbírálása  
<span id="LS-COMBAT-1.1"></span>  

##### LS-COMBAT-1.1.1  
Amennyiben valamelyik vívó találatot kap, bíró azonnal megállítja a mérkőzést.  

##### LS-COMBAT-1.1.2  
Amennyiben a küzdelem megállításáig (az 'Állj!' vezényszó elhangzásáig) csak az egyik vívót találják el, a találatot adó vívó egy pontot kap.  

##### LS-COMBAT-1.1.3  
Amennyiben a küzdelem megállításáig (az 'Állj!' vezényszó elhangzásáig)  
 mindkét vívót eltalálják és a a bíró úgy ítéli, hogy a két találat nem egy időben esett (kettős találat), az időben először eltalált vívó számít eltaláltnak (az időben előbb érkezett találat tiszta találatnak minősül). A találatot adó vívó egy pontot kap.  

##### LS-COMBAT-1.1.4  
Amennyiben a küzdelem megállításáig (az 'Állj!' vezényszó elhangzásáig)  
 mindkét vívót eltalálják és a a bíró úgy ítéli, hogy a két találat közt nem telt el idő (időben ténylegesen egyszerre esett a két találat), egyidejű találat van (NOT EQUALS "együttes akció"!), tehát mindkét vívó találatot kap. Mindkét vívó 1 pontot kap.  

##### LS-COMBAT-1.1.5  
A találatok megsemmisítése: ha a bíró nem tudja megítélni egy vélt találat megtörténtét vagy érvényességét, megsemmisíti a találatot vagy a egyidejű találatot, nem ítél pontot.  

##### LS-COMBAT-1.1.6  
Ha egyidejű találat van, amelyek közül az egyik érvényes és a másik érvénytelen (találat, amely érvénytelen felületre esett, vagy amelyet a pást elhagyása után adtak, stb.), csak az érvényes találatot kell megítélni.  
